<br><br><br>

<p align="center">
Федеральное государственное автономное образовательное<br>
учреждение высшего образования<br>
«Национальный исследовательский университет ИТМО»
</p>

<br><br><br><br><br>

<p align="center">
<b>ОТЧЁТ</b><br>
по проектной работе<br>
<b>«Экосистема для инвестиций»</b><br>
по дисциплине<br>
«Разработка мобильных приложений»
</p>

<br><br><br><br><br><br><br>

<p align="right">
<b>Работу выполнили:</b><br>
Молчанов Федор Денисович<br>
Пышкин Никита Сергеевич<br>
Поленов Кирилл Александрович<br>
Борисова Дарья Александровна<br>
Николаенко Виктор Олегович<br>
Юсупова Алиса Ильясовна<br>
Чураков Александр Алексеевич<br>
Исупов Никита Александрович<br><br>
<b>Работу принял:</b><br>
Ключев Аркадий Олегович
</p>

<br><br><br><br><br><br>

<p align="center">
г. Санкт-Петербург<br>
2026
</p>

## Введение

### Актуальность проекта

Многие люди имеют запрос на преумножение и сохранение своих сбережений, однако мир инвестиций имеет не самый низкий порог входа.

Платформа станет хорошим инструментом для пользователей, стремящихся войти в сферу инвестиций и торговли на финансовых рынках, обеспечивая все необходимые функциональные возможности без избыточного усложнения интерфейса.

Система предоставляет окружение для торговли акциями. Она дает пользователям возможность мониторинга графика акции и получения котировок в реальном времени, покупки и продажи акций и учет баланса. Тем самым пользователь получает все необходмые инструменты для формирования своего собственного инвестиционного портфеля.

### Цель проекта

Цель проекта - предоставить целевой аудитории удобную платформу для своего первого инвестиционного портфеля.

### Задачи проекта

1. Изучить потребности целевой аудитории и существующие продукты на рынке
2. Сформировать техническое задание, включающее в себя описание функциональных и нефункциональных требований
3. Разработать архитектуру приложения с применением микросервисного подхода
4. Реализовать мониторинг рыночных данных:
    - график цен акций;
    - история цен;
    - обновление в реальном времени;
5. Реализовать функционал торговых операций;
    - процесс размещения заявок на покупку и продажу акций;
    - процесс покупки и продажи;
6. Реализовать мониторинг инвестционного портфеля:
    - история сделок;
    - доходность портфеля;
7. Разработать мобильный клиент на платформе Android.
8. Разработать кроссплатформенный клиент для доступа из браузера.
9. Реализовать серверную часть с микросервисами:
    - авторизация;
    - мониторинг котировок;
    - механизм покупки и продажи акций;
    - работа с портфелем;
    - ведение логов;
    - работа с базой данных.
10. Реализовать нагрузочное тестирование, имитирующее работу до 10 000 пользователей.

---

## Техническое задание

### Введение

Разрабатываемая программная платформа предназначена для пользователей, желающих заниматься инвестициями, заключать сделки и формировать свой инвестиционный портфель.

Система должна обеспечивать стабильную работу на устройствах под управлением Android и иметь кроссплатформенный интерфейс для доступа из браузера, предоставляя интуитивно понятный интерфейс. Также приложение должно быть способно обрабатывать высокую нагрузку, соответствующую количеству активных пользователей до 10 000 человек.

В рамках данного проекта планируется реализация клиентской и серверной части, а также архитектуры, построенной на микросервисном подходе, обеспечивающем масштабируемость, отказоустойчивость и гибкость системы.

### Направления назначения разработки

Платформа предназначена для комплексной поддержки пользователей, осуществляющих инвестиционную деятельность и торговлю финансовыми активами.

Основные направления её назначения включают:

- **Доступ к рыночным данным и аналитике** — платформа предоставляет пользователям актуальную информацию о ценах акций, динамике их изменения и исторических данных в формате визуализации в реальном времени, позволяющей анализировать рыночные тенденции и оценивать состояние активов.

- **Совершение торговых операций** — пользователи могут размещать заявки на покупку и продажу акций, управлять открытыми позициями.

- **Управление инвестиционным портфелем** —  возможность контролировать структуру активов, отслеживать доходность инвестиций и историю совершённых сделок, анализировать изменения стоимости портфеля.

### Состав продукта

В состав разрабатываемого программного продукта входят следующие компоненты и подсистемы.

#### 1. Клиентская часть

Включает в себя

- Нативное Android-приложение, разработанное на **Kotlin** с использованием **Jetpack Compose**.

- Кроссплатформенный клиент разработанный на **React** с использованием **TypeScript**.

Предоставляет UI для:

- регистрации/вход пользователя;
- просмотра котировок и графиков в реальном времени при помощи **WebSocket**;
- управления портфелем и позициями;
- создания заявок (buy/sell), просмотра статусов и истории;
- отображения уведомлений о событиях (исполнение, ошибки, алерты).

---

#### 2. API Gateway (централизованный вход в систему)

Единая точка входа для всего клиентского трафика. Реализована на **Kotlin/Ktor**

Функции:

- единый HTTP API для клиента
- маршрутизация запросов к нужным микросервисам;
- авторизация/проверка JWT токенов;
- rate limit / базовые политики доступа;

---

#### 3. Бэкенд (серверная часть)

Серверное ПО реализовано на **Kotlin и GoLang**. Архитектура — **микросервисная**.

- общение сервисов происходит через HTTP/gRPC ;
- реализуют бизнес-логику приложения;
- асинхронная обработка событий (через брокер).
- Каждый микросервис использует **OpenTelemetry** для логирования и метрик.

#### Структура бэкэнда

#### ○ Market Data Service (сбор/доставка котировок)

- реализация на **GoLang**
- получение потока котировок;
- запись данных в хранилища;
- предоставление API для получения текущих и исторических цен.

**Хранилища**: **ClickHouse** (история котировок), **Redis** (горячий кэш последних цен).
**Обмен**: Pub/Sub через брокер сообщений **Kafka**.

#### ○ Trading / Order Service (заявки и сделки)

- создание/отмена заявок;
- жизненный цикл заявки (NEW → ACCEPTED → FILLED/CANCELLED/REJECTED);
- публикация событий об изменениях статуса.

**Хранилище:** **PostgreSQL** (транзакционные данные).
**Обмен:** события в брокер сообщений (**Kafka**).

#### ○ Portfolio Service (портфель)

- количество активов и расчет доходности PnL (Profit & Loss);
- состояние портфеля на текущий момент времени;
- история изменений (по событиям из Order/Trade).

**Хранилища:** **PostgreSQL** (позиции/сделки), **ClickHouse** (аналитическая история).

#### ○ Load Service (нагрузочное тестирование)

- генерация пользовательского трафика (логин, запросы котировок, выставление заявок);

---

#### 4. Эмулятор биржи (драйвер на C)

Компонент на **C** рассматривается как «биржа», которая **генерирует котировки**.

Функции:

- генерация потоков котировок;
- публикация рыночных событий в брокер сообщений;
- предсказуемый сценарий для тестов и воспроизводимости.

---

#### 5. Брокер сообщений (Kafka)

Используется для:

- **Pub/Sub** для событий: котировки, статусы заявок, сделки, уведомления;

---

#### 6. Redis

- кэш “горячих” данных (последние котировки, сессии).

---

#### 7. Базы данных

- **PostgreSQL** — транзакционные данные (пользователи, заявки, сделки, позиции).
- **ClickHouse** — большие объёмы рыночных данных и аналитика (таймсерии котировок).

---

### Функциональные требования

- Список акций (котировки в реальном времени)
- График цены и история котировок
- Создание и отмена рыночных заявок (market orders)
- Просмотр портфеля и истории сделок

1. **Доступ к рыночным данным и аналитике**
1.1 Получение котирвок в реальном времени
1.1.1 Отображение списка котировок (Bid, Ask) для каждой акции на клиентском UI
1.1.2 Отрисовка истории цены (сделок) отдельной акции на клиентском UI в виде графика зависимости цены от времени
1.2 Возможность просмотра списка акций

2. **Совершение торговых операций**
2.1 Возможность создать/отменить заявку
2.2 Возможность купить/продать акцию или пакет акций

3. **Управление инвестиционным портфелем**
3.1 Просмотр состания портфеля
3.1.1 Просмотр историии сделок
3.1.3 Расчёт доходности PnL
3.1.4 Просмотр списка текущих акций, находящихся в собственности пользователя
3.1.4 Просмотр истории заявок пользователя

4. **Регистрация и вход в систему**
4.1 Процесс аутентификации
4.1.1 Регистрация нового пользователя с логином и паролем
4.1.2 Вход в систему по логину и паролю
4.1.3 Выдача JWT-токена при успешной авторизации
4.1.4 Проверка токена при каждом запросе
4.1.5 Выход из системы и отзыв токена (инвалидация)
4.2 Неавторизованный пользователь может только просматривать график цен, список акций и заявок на них

5. **Обработка запросов через API Gateway**
5.1 Централизованная маршрутизация запросов
5.1.1 Приём всех HTTP-запросов от клиента
5.1.2 Аутентификация запросов через JWT
5.1.3 Публикация запросов в брокер сообщений Kafka
5.1.4 Получение ответов от микросервисов
5.1.5 Логирование всех операций и мониторинг доступности

6. **Логирование и мониторинг**
6.1 Работа с логами
6.1.1 Приём логов от всех микросервисов
6.1.2 Хранение логов в базе данных

7. **Нагрузочное тестирование**
7.1 Проведение стресс-тестов
7.1.1 Генерация синтетических пользователей
7.1.2 Запуск типовых сценариев с высокой частотой
7.1.3 Измерение отклика микросервисов

### Нефункциональные требования

#### UI/UX

- как по кайфу

#### Производительность

- поддержка до 10 000 клиентов (симуляция)

#### Надёжность

- отсутствие потери данных при сбое
- логирование ошибок

#### Безопасность

- базовая авторизация (JWT)
- хэширование паролей (bcrypt)
- OpenTelemetry (трассировка, метрики)

## Артхитектура

### Архитектура потоков данных (*пока черновик*)

#### Поток рыночных данных (Market Data Flow)

```text
Exchange Emulator (C)
        │
        ▼
Market Data Service
        │
        ├── Redis (последняя цена)
        |
        ├── Kafka (Pub/Sub)
        │
        └── ClickHouse (история котировок)
```

1. эмулятор генерирует котировки
2. Market Data Service принимает данные
3. данные:
    - кэшируются в Redis
    - публикуются в Kafka Pub/Sub (для realtime)
    - записываются в ClickHouse (для истории)

далее эти данные можно использовать следующим образом:

| Сервис            | Для чего           |
| ----------------- | ------------------ |
| API Gateway       | realtime котировки |
| Portfolio Service | расчёт PnL         |
| клиент            | графики            |

#### Поток торговых операций (Trading Flow)

```text
Client
   │
POST /orders
   │
API Gateway
   │
Trading / Order Service
   │
PostgreSQL
   │
Kafka Pub/Sub
```

1. пользователь создаёт ордер
2. Order Service:
    - сохраняет ордер в PostgreSQL
    - проверяет условия исполнения
3. если ордер исполнен:
    - создаётся trade
    - публикуется событие `order_filled`

#### Поток обновления портфеля (Portfolio Flow)

Когда происходит сделка, нужно обновить портфель.

```text
Order Service
      │
      ▼
Kafka Event
      │
      ▼
Portfolio Service
      │
      ▼
PostgreSQL
```

1. Order Service публикует событие `trade_executed`
2. Portfolio Service:
    - обновляет позиции
    - пересчитывает PnL

#### Поток данных к клиенту (Client Data Flow)

Клиенту нужны:

- котировки
- графики
- портфель
- статус ордеров

```text
Client
   │
API Gateway
   │
 ┌───────────────┬───────────────┐
 ▼               ▼               ▼
Market Data   Portfolio       Order
 Service        Service        Service
```

#### Realtime поток событий

Для realtime используется WebSocket через API Gateway.

```text
Client
   │
WebSocket
   │
API Gateway
   │
Kafka Pub/Sub
```

События:

- обновление цены

```json
{
  "type": "price_update",
  "symbol": "AAPL",
  "price": 101.2
}
```

- исполнение ордера

```json
{
  "type": "order_filled",
  "orderId": "123"
}
```

#### Поток исторических данных

Для графиков используется **ClickHouse**.

```text
Client
   │
GET /market/history
   │
API Gateway
   │
Market Data Service
   │
ClickHouse
```

Пример ответа

```json
[
  {"timestamp": 1710000000, "price": 101},
  {"timestamp": 1710000300, "price": 102},
  {"timestamp": 1710000600, "price": 100}
]
```
